### 2012-09-04 devEresultados.tex
encaminhada discussao sobre filtros, falta fechar melhor

As sequências podem também ser concatenadas no tempo. Caso as sequências $\{t_{k,i}\}_0^{\Lambda_k-1}$ de tamanhos $\Lambda_k$  representem notas musicais, sua concatenação em $t_i$ resultará em sequências musicais simples ou melodias:

@@

Com as equações ~\ref{vbrT}, ~\ref{vbrGamma}, ~\ref{vbrF}, ~\ref{vbrAux} e  ~\ref{vbrGamma}
são utilizadas para síntese de frequência modulada (FM) nos casos em que $f'$ é
maior que $20Hz$ onde as oscilações de frequência resultam em padrões complexos
de componentes espectrais harmônicas e não harmônicas. As equações ~\ref{trA}
e ~\ref{trT} (junto às ~\ref{vbrT} e ~\ref{vbrGamma} para a realização da sequência
auxiliar $t_i'$) resultam na síntese de amplitude modulada (AM)\footnote{As sínteses
FM e AM são técnicas com diversas amplicações na música e também em outras áreas,
principalmente nas telecomunicações para transferência de informações
via ondas eletromagnéticas. O leitor interessado pode visitar os itens relacionados
da nossa bibliografia para uma abordagem musical (veja especialmente ~\ref{} e ~\ref{}}.

\subsubsection{Filtros}

>>>>

As sequências podem também ser concatenadas no tempo. Caso as sequências $\{t_{k,i}\}_0^{\Lambda_k-1}$ de tamanhos $\Lambda_k$  representem $k$ notas musicais, sua concatenação em $t_i$ resultará em sequências musicais simples ou melodias:

@@

Com as equações ~\ref{vbrT}, ~\ref{vbrGamma}, ~\ref{vbrF}, ~\ref{vbrAux} e  ~\ref{vbrGamma}
são utilizadas para síntese de frequência modulada (FM) nos casos em que $f'$ é
maior que $20Hz$ onde as oscilações de frequência resultam em padrões complexos
de componentes espectrais harmônicas e não harmônicas. As equações ~\ref{trA}
e ~\ref{trT} (junto às ~\ref{vbrT} e ~\ref{vbrGamma} para a realização da sequência
auxiliar $t_i'$) resultam na síntese de amplitude modulada (AM)\footnote{As sínteses
FM e AM são técnicas com diversas amplicações na música e também em outras áreas,
especialmente conhecidos são os usos telecomunicações para transferência de informações
via ondas eletromagnéticas. O leitor interessado pode visitar os itens relacionados
da nossa bibliografia para uma abordagem musical (veja especialmente ~\ref{} e ~\ref{})}.

\subsubsection{Filtros}
O recurso básico para modificar a contribuição das componentees espectrais
na composição de um som é a filtragem. Os filtros proporcionam
ganhos e atenuações diferentes para porções diferentes do espectro,
possibilitando que haja diminuição ou remoção de ruídos e modificações
de timbres quando desejável. A aplicação de filtros pode
ser parte constituinte da síntese ou poder ser feita posteriormente
como parte dos processos tipicamente chamados de tratamento sonoro.
No estudo de filtros, a concepção usual é a de multiplicação de espectros
(espectro do som multiplicado pelo espectro do filtro).

É importante frizar que a elaboração de filtros
constitui uma área reconhecidamente complexa, com literatura
e pacotes de software dedicados. Desta maneira, o texto a seguir
é um resumo do que é utilizado na prática e de forma alguma cobre
todas as possibilidades. Apontaremos utilizações destes filtros junto
às especificações.

\begin{itemize}

\item Filtros de resposta ao impulso finita (FIR)

Esta classe de filtros é conhecida
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e é caracterizada por possuir uma representação amostral
finita. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso'. Os filtros FIR são aplicados ao som
digitalizado pela convolucão do som com sua representação
amostral:

\begin{equation}
convolucao\;de\;filtro\;fir
\end{equation}

Importante aqui é notar a vantegem e desvantagem do filtro FIR.
Podemos especificar a filtragem intensionada através do perfil
espectral a ser multiplicado pelo espectro que do som. Através da transformada
de Fourier inversa, obtemos a resposta ao impulso. Assim,
filtros FIR permitem que apliquemos os filtros exatos
que desejarmos.

\item Filtros de resposta ao impulso infinita (IIR)

A exemplo dos filtros FIR, esta classe de filtros é
conhecida pela sigla IIR (do inglês Infinite Impulse Response)
e é caracterizada por possuir uma representação amostral (resposta
ao impulso) infinita. Sua aplicação é usualmente feita pela equação
a diferenças:

\begin{equation}
equacao\;a\;diferencas\;filtro\;iir
\end{equation}

Como pode ser notado, os filtros IIR são muito mais requerem
menos processamento computacional para serem aplicados. Além disso,
podem ser aplicados com maior localidade. Por este motivo, são os mais usuais
para aplicações em geral, mas a obtenção de filtros IIR com características
desejadas muitas vezes revela-se uma tarefa nada trivial\footnote{Encorajamos
o leitor interessado a visitar nossa bibliografia, em especial os livros
~\ref{} e ~\ref{}.}.

Os fitros possuem ainda uma segunda classificação,
conforme o perfil espectral que aplicam. A seguir
apontamos os tipos mais cruciais para a prática musical.

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas

\item Passa-altas
\item Passa-banda
\item Rejeita-banda
\item Nó
\end{enumerate}
